На свадьбе у Ольги Ивановны были все ее друзья и добрые знакомые.
     - Посмотрите на него: не правда ли, в нем что-то есть? - говорила она
своим друзьям, кивая на мужа и как бы  желая  объяснить,  почему  это  она
вышла за простого, очень обыкновенного и ничем не замечательного человека.
     Ее муж, Осип Степаныч  Дымов,  был  врачом  и  имел  чин  титулярного
советника. Служил он в двух больницах: в одной сверхштатным ординатором, а
в другой - прозектором. Ежедневно от 9 часов утра до полудня  он  принимал
больных и занимался у себя в палате, а  после  полудня  ехал  на  конке  в
другую больницу, где вскрывал умерших больных. Частная практика  его  была
ничтожна, рублей на пятьсот в год. Вот и  всё.  Что  еще  можно  про  него
сказать? А между тем Ольга Ивановна и ее друзья и добрые знакомые были  не
совсем обыкновенные люди. Каждый  из  них  был  чем-нибудь  замечателен  и
немножко известен, имел уже имя и считался знаменитостью, или же хотя и не
был  еще  знаменит,  но  зато  подавал  блестящие   надежды.   Артист   из
драматического театра, большой, давно признанный талант, изящный, умный  и
скромный человек и отличный чтец, учивший Ольгу Ивановну читать; певец  из
оперы, добродушный толстяк, со вздохом уверявший Ольгу Ивановну,  что  она
губит себя: если бы она не ленилась и взяла себя в руки, то из  нее  вышла
бы замечательная певица; затем несколько художников и во главе их жанрист,
анималист и пейзажист Рябовский, очень красивый белокурый молодой человек,
лет 25, имевший успех на выставках и продавший свою последнюю  картину  за
пятьсот рублей; он поправлял Ольге Ивановне ее этюды  и  говорил,  что  из
нее, быть может, выйдет толк; затем виолончелист,  у  которого  инструмент
плакал и который откровенно сознавался, что из всех  знакомых  ему  женщин
умеет  аккомпанировать  одна  только  Ольга  Ивановна;  затем   литератор,
молодой, но уже известный, писавший повести, пьесы и  рассказы.  Еще  кто?
Ну,  еще  Василий  Васильич,  барин,   помещик,   дилетант-иллюстратор   и
виньетист, сильно чувствовавший старый русский стиль, былину  и  эпос;  на
бумаге, на фарфоре и  на  закопченных  тарелках  он  производил  буквально
чудеса.  Среди  этой  артистической,  свободной  и  избалованной   судьбою
компании, правда, деликатной и скромной, но вспоминавшей  о  существовании
каких-то докторов только во время болезни и для которой имя Дымов  звучало
так же безразлично, как Сидоров или Тарасов, - среди этой  компании  Дымов
казался чужим, лишним и маленьким, хотя был высок ростом и широк в плечах.
Казалось, что на нем  чужой  фрак  и  что  у  него  приказчицкая  бородка.
Впрочем, если бы он был писателем или художником, то сказали бы, что своей
бородкой он напоминает Зола.
     Артист говорил Ольге Ивановне, что со своими льняными  волосами  и  в
венчальном наряде она очень похожа на  стройное  вишневое  деревцо,  когда
весною оно сплошь бывает покрыто нежными белыми цветами.
     - Нет, вы послушайте! - говорила ему Ольга Ивановна,  хватая  его  за
руку. - Как это могло вдруг случиться? Вы слушайте, слушайте...  Надо  вам
сказать, что  отец  служил  вместе  с  Дымовым  в  одной  больнице.  Когда
бедняжка-отец заболел, то Дымов по целым дням и ночам  дежурил  около  его
постели. Столько самопожертвования! Слушайте, Рябовский... И вы, писатель,
слушайте,   это    очень    интересно.    Подойдите    поближе.    Сколько
самопожертвования, искреннего участия! Я тоже не спала ночи и сидела около
отца, и вдруг - здравствуйте, победила добра молодца! Мой  Дымов  врезался
по самые уши. Право, судьба бывает так причудлива. Ну, после  смерти  отца
он иногда бывал у меня, встречался на улице  и  в  один  прекрасный  вечер
вдруг - бац! сделал предложение...  как  снег  на  голову...  Я  всю  ночь
проплакала и сама влюбилась адски. И вот, как видите, стала  супругой.  Не
правда ли, в нем есть что-то сильное, могучее, медвежье? Теперь  его  лицо
обращено к нам в три четверти, плохо освещено, но когда он  обернется,  вы
посмотрите на его лоб. Рябовский, что вы скажете об этом лбе? Дымов, мы  о
тебе говорим! - крикнула она мужу. - Иди сюда. Протяни свою  честную  руку
Рябовскому... Вот так. Будьте друзьями.
     Дымов, добродушно и  наивно  улыбаясь,  протянул  Рябовскому  руку  и
сказал:
     - Очень рад. Со  мной  кончил  курс  тоже  некто  Рябовский.  Это  не
родственник ваш?

                                   II
     Ольге Ивановне было 22 года, Дымову  31.  Зажили  они  после  свадьбы
превосходно. Ольга Ивановна в гостиной увешала все стены сплошь  своими  и
чужими этюдами в рамах и без рам, а около рояля и мебели устроила красивую
тесноту из китайских зонтов, мольбертов, разноцветных тряпочек,  кинжалов,
бюстиков, фотографий... В столовой она оклеила стены лубочными  картинами,
повесила лапти и серпы, поставила в  углу  косу  и  грабли,  и  получилась
столовая в русском вкусе. В спальне она,  чтобы  похоже  было  на  пещеру,
задрапировала потолок  и  стены  темным  сукном,  повесила  над  кроватями
венецианский фонарь, а у  дверей  поставила  фигуру  с  алебардой.  И  все
находили, что у молодых супругов очень миленький уголок.
     Ежедневно, вставши с постели  часов  в  одиннадцать,  Ольга  Ивановна
играла на рояли или же, если  было  солнце,  писала  что-нибудь  масляными
красками. Потом, в первом часу, она ехала к своей портнихе. Так как у  нее
и Дымова денег было очень немного, в обрез, то, чтобы часто  появляться  в
новых платьях и поражать своими нарядами, ей  и  ее  портнихе  приходилось
пускаться на хитрости. Очень часто из старого  перекрашенного  платья,  из
ничего не стоящих кусочков тюля, кружев, плюша  и  шелка  выходили  просто
чудеса, нечто обворожительное, не  платье,  а  мечта.  От  портнихи  Ольга
Ивановна обыкновенно ехала к какой-нибудь знакомой актрисе,  чтобы  узнать
театральные  новости  и  кстати  похлопотать  насчет  билета   к   первому
представлению новой пьесы или к бенефису. От актрисы нужно  было  ехать  в
мастерскую художника или на картинную выставку,  потом  к  кому-нибудь  из
знаменитостей - приглашать к себе, или отдать визит, или просто поболтать.
И везде ее встречали весело и дружелюбно и уверяли ее,  что  она  хорошая,
милая,  редкая...  Те,  которых  она  называла  знаменитыми  и   великими,
принимали ее, как свою, как ровню, и пророчили ей в один голос, что при ее
талантах, вкусе и уме, если она не разбросается, выйдет большой толк.  Она
пела, играла на рояли, писала красками, лепила, участвовала в любительских
спектаклях, но всё это не как-нибудь, а с талантом; делала ли она фонарики
для иллюминации, рядилась ли, завязывала  ли  кому  галстук -  всё  у  нее
выходило необыкновенно художественно, грациозно и мило. Но  ни  в  чем  ее
талантливость не сказывалась так ярко, как в ее уменье быстро  знакомиться
и коротко сходиться с знаменитыми людьми. Стоило кому-нибудь  прославиться
хоть немножко и заставить о себе говорить, как она уж знакомилась с ним, в
тот же день дружилась и приглашала к себе. Всякое  новое  знакомство  было
для нее сущим праздником. Она боготворила знаменитых людей, гордилась  ими
и каждую ночь видела их во сне. Она жаждала их и никак  не  могла  утолить
своей жажды. Старые уходили и забывались, приходили на смену им новые,  но
и к этим она скоро привыкала или разочаровывалась в них и  начинала  жадно
искать новых и новых великих людей, находила и опять искала. Для чего?
     В пятом часу она обедала дома с мужем. Его простота, здравый смысл  и
добродушие приводили ее в умиление и восторг. Она то  и  дело  вскакивала,
порывисто обнимала его голову и осыпала ее поцелуями.
     - Ты, Дымов, умный, благородный человек, - говорила она, - но у  тебя
есть один очень важный недостаток. Ты совсем не интересуешься  искусством.
Ты отрицаешь и музыку, и живопись.
     - Я не понимаю их, - говорил  он  кротко. -  Я  всю  жизнь  занимался
естественными науками и  медициной,  и  мне  некогда  было  интересоваться
искусствами.
     - Но ведь это ужасно, Дымов!
     - Почему же? Твои знакомые не знают  естественных  наук  и  медицины,
однако же ты не ставишь им этого в упрек. У каждого  свое.  Я  не  понимаю
пейзажей и опер, но думаю так: если одни умные люди посвящают им всю  свою
жизнь, а другие умные люди платят за них громадные деньги, то, значит, они
нужны. Я не понимаю, но не понимать не значит отрицать.
     - Дай, я пожму твою честную руку!
     После обеда Ольга Ивановна ехала к знакомым, потом  в  театр  или  на
концерт и возвращалась домой после полуночи. Так каждый день.
     По средам у нее бывали вечеринки. На этих вечеринках хозяйка и  гости
не играли в карты и не танцевали, а развлекали себя разными  художествами.
Актер из драматического театра читал,  певец  пел,  художники  рисовали  в
альбомы, которых у Ольги Ивановны было множество,  виолончелист  играл,  и
сама хозяйка тоже рисовала, лепила, пела и аккомпанировала. В  промежутках
между чтением, музыкой и пением говорили и спорили о литературе, театре  и
живописи. Дам не было, потому что Ольга Ивановна всех дам, кроме актрис  и
своей  портнихи,  считала  скучными  и  пошлыми.  Ни  одна  вечеринка   не
обходилась без того, чтобы хозяйка не вздрагивала при каждом звонке  и  не
говорила с победным выражением лица: "Это он!", разумея  под  словом  "он"
какую-нибудь новую приглашенную знаменитость. Дымова в гостиной не было, и
никто не вспоминал об его существовании. Но ровно в половине  двенадцатого
отворялась  дверь,  ведущая  в  столовую,  показывался  Дымов   со   своею
добродушною кроткою улыбкой и говорил, потирая руки: