Жил был на свете маленький зелёненький кузнечик по имени Чик. Он был очень озорным и непослушным. Всегда поступал так, как хотелось ему.
В один прекрасный солнечный день кузнечик Чик с мамочкой кузнечиком и папочкой кузнечиком пошли гулять в парк. Светило яркое солнышко, журчал ручеёк у тропинки, по которой гуляли кузнечик Чик и его родители, порхали разноцветные бабочки у красивых цветочков, птички пели весёлые песенки. Долго гуляли кузнечики по парку, пока не устали. Они решили присесть на лавку и отдохнуть. Но кузнечик Чик не устал и решил побегать ещё. Мамочка кузнечик попросила его далеко не убегать и быть на виду. Кузнечик Чик её не послушал и быстро побежал в сторону речки у оврага. Оказавшись у обрыва, кузнечик Чик решил подойти совсем близко к краю и посмотреть на рыбок, которые плавали в речке, но не удержался и свалился в речку. Быстрое течение подхватило кузнечика Чика и понесло далеко-далеко вперёд. Кузнечик Чик очень испугался и начал громко звать на помощь мамочку и папочку, но родители его не слышали, потому что река была очень быстрая. Вдруг течение речки замедлилось, почти остановилось. Кузнечику Чику удалось зацепиться за травинку и вылезти на берег.
Когда он уже стоял на ножках, кузнечик Чик оглянулся по сторонам и понял, что это место ему не знакомо. Вокруг было очень много деревьев, высоко на небе летали большие птицы. Кузнечик Чик начал сильно плакать, он думал, что его уже никогда не найдут его родители.
Мамочка кузнечик и папочка кузнечик тем временем тоже очень плакали и бегали искали везде своего сыночка. Громко звали его. Все, кто гулял в тот день в парке, тоже помогали родителям искать кузнечика Чика. На улице уже начинало темнеть, но никто не ушёл домой, потому что знали, что кузнечик Чик обязательно найдётся.